Переводчик: Yuliya Degtyaryova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
(Аплодисменты)
(Видео) Ведущий: Из-за смерти Бин Ладена резко возросло количество угроз.
Ведущий 2: Голод в Сомали. Ведущий 3: Полиция использует слезоточивый газ.
Ведущий 4: Коварные картели. Ведущий 5: Уязвимые круизы.
Ведущий 6: Упадок в обществе. Ведущий 7: 65 погибших.
Ведущий 8: Приближение цунами. Ведущий 9: Кибератаки.
Несколько ведущих: Наркотическая война. Массовое поражение. Торнадо.
Рецессия. Дефолт. Судный день. Египет. Сирия.
Кризис. Смерть. Катастрофа.
О, Боже.
Питер Диамандис: Итак, это всего несколько из сюжетов,
которые я собирал последние шесть месяцев —
они могли бы быть за последние шесть дней
или последние шесть лет.
Суть в том, что пресса
в основном кормит нас плохими событиями,
потому что именно на это обращает внимание наше сознание.
И на то есть очень хорошая причина.
Каждую секунду каждого дня
наши органы чувств собирают гораздо больше информации,
чем вообще может обработать наш мозг.
Так как для нас нет ничего важнее,
чем выживание,
первая остановка всей этой информации —
древний отросток височной доли,
называемый миндалевидной железой.
Сейчас миндалевидная железа является нашим детектором,
заранее оповещающем об опасности.
Она отбирает и очищает информацию из окружающей среды
в поисках того, что может навредить нам.
Так, из предложенной дюжины сюжетов
мы с большей вероятностью увидим
плохие новости.
Как написано в старой газете:
«Что кровоточит — то и впереди»,
сущая правда.
Учитывая все цифровые устройства,
которые снабжают нас плохими новостями
семь дней в неделю, 24 часа в день,
неудивительно, что мы такие пессимисты.
Неудивительно, но люди считают,
что мир становится хуже.
Но возможно, дело не в этом.
Возможно,
мы воспринимаем искажённую картину того,
что происходит на самом деле.
Возможно, тот потрясающий прогресс, которого мы добились
за последнее столетие
с помощью ряда усилий,
уже достиг точки,
в которой у нас есть возможность на протяжении следующих тридцати лет
создать мир изобилия.
Я не утверждаю,
что у нас нет своих проблем —
климатический кризис, исчезновение видов,
нехватка воды и энергии — конечно, всё это есть.
Но, будучи людьми, мы намного лучше
видим проблемы заранее,
и, в конечном итоге, справляемся с ними.
Давайте посмотрим,
каким стало последнее столетие,
чтобы понять, куда мы движемся.
За последние сто лет
средняя продолжительность жизни человека увеличилась более чем вдвое,
средний доход на душу на населения с поправкой на инфляцию
утроился по всему миру.
Детская смертность
уменьшилась в 10 раз.
Добавьте к этому, что стоимость еды, электричества,
транспорта и связи снизилась в 10,
а кое-где — до 1000 раз.
Стив Пинкер показал нам,
что мы живём в один из самых мирных периодов
человеческой истории.
А Чарли Кенни —
что грамотность в мире возросла с 25 до более 80 процентов
за последние 130 лет.
Мы и правда живём в необычное время.
И многие люди забывают об этом.
Но наши ожидания взмывают всё выше и выше.
Вообще-то, мы переопределяем значение бедности.
Подумайте, сегодня в Америке
большинство людей за гранью нищеты
всё же пользуются электричеством, водой, холодильниками,
телевидением, мобильными телефонами,
кондиционерами и машинами.
Богатейшие бароны-разбойники последнего столетия, монархи этой планеты
даже не мечтали о такой роскоши.
Фундаментом большей части этого
являются технологии
и позже —
экспоненциальный рост технологического уровня.
Мой хороший друг Рэй Курцвейл показал,
что любое устройство, которое становится информационной технологией,
попадает на эту кривую по закону Мора,
и его производительность увеличивается вдвое
каждые 12–24 месяца.
Поэтому мобильный телефон у вас в кармане
буквально в миллион раз дешевле и в тысячу раз быстрее,
чем суперкомпьютер 70-х.
Посмотрите на эту кривую.
Она отражает данные по закону Мора за последние сто лет.
И я хочу, чтобы вы обратили внимание на пару вещей.
Во-первых, насколько она ровная
в хорошие времена и плохие, во времена войны и мира,
рецессии, депрессии и бума.
Это — результат того, что быстрые компьютеры
используются для создании ещё более быстрых.
Скорость не снижается ни при одной большой проблеме.
И даже, если она отмечена
на логарифмической кривой слева,
она устремляется вверх.
Коэффициенты скорости техники
также приобретают ускорение.
На этой кривой, построенной по закону Мора,
отображены необычайно мощные технологии,
доступные каждому из нас.
Облачные вычисления,
которые мои друзья из Autodesk называют безграничными вычислениями;
сенсоры и сети; робототехника;
3D печать, то есть возможность демократизировать и распространить
персонифицированное производство по всей планете;
синтетическая биология;
топливо, вакцины и продукты;
цифровая медицина; наноматериалы и искусственный интеллект.
Вот сколько из вас видели, как «Jeopardy» [Своя игра]
выиграл Watson от IBM?
Это было грандиозно.
Кстати, я перебрал газетные заголовки
в поисках лучшего.
И мне нравится этот: «Watson побеждает человеческих соперников».
«Jeopardy» не так проста.
Суть — в нюансах человеческого языка.
Представьте, если бы у вас был
подобный искусственный интеллект в облаке,
доступный каждому владельцу мобильного телефона.
Четыре года назад здесь на TED
мы с Рэйем Курцвейлом основали новый университет
под названием Университет Сингулярности.
Мы обучаем наших студентов всем этим технологиям
и, в частности, тому, как они могут быть использованы
для решения великих задач человечества.
И каждый год мы даём им задание
основать компанию, создать продукт или услугу,
которая сможет позитивно повлиять на жизни миллиарда людей
в течение десятилетия.
Подумайте об этом, фактически, группа студентов
сегодня может коснуться жизней миллиарда людей.
30 лет назад это бы звучало нелепо.
Сегодня мы можем указать на дюжину компаний,
которые сделали это.
Когда я думаю об изобилии,
речь идёт не о роскошной жизни для каждого на планете;
это про создание жизни, полной возможностей.
Это когда мы берём какой-то дефицит
и делаем из него избыток.
Видите ли, дефицит контекстуален,
а технология — это сила, освобождающая ресурсы.
Давайте приведу пример.
Это история про Наполеона III
в середине 1800-х годов.
Вот этот приятель слева.
Он пригласил на ужин
короля Сиама.
Все солдаты Наполеона
ели из серебряной посуды,
сам Наполеон — из золотой.
Но король Сиама
вкушал из алюминиевой посуды.
Видите ли, алюминий
был самым ценным металлом на планете,
стоил больше золота и платины.
Поэтому верхушка статуи Вашингтона
сделана из алюминия.
Несмотря на то, что алюминий
составляет 8,3 процента от массы Земли,
он не представляет собой однородный металл.
Он опутан кислородом и силикатами.
Но затем появилась технология электролиза
и фактически удешевила алюминий настолько,
что мы его используем, как что-то одноразовое.
Давайте продолжим с аналогией.
Мы думаем о нехватке энергии.
Леди и джентльмены,
мы находимся на планете,
которая получает в 5 тысяч раз больше энергии,
чем мы используем за год.
16 тераватт энергии попадают на поверхность Земли
каждые 88 минут.
Дело не в нехватке,
а в доступности.
И по этому поводу есть хорошие новости.
Впервые в этом году
стоимость солнечного электричества составила
50 процентов от стоимости дизельного электричества в Индии —
8,8 рупий против 17 рупий.
Стоимость солнечной энергии упала до 50 процентов в прошлом году.
В прошлом месяце Массачусетский технологический институт опубликовал исследование,
которое показывает, что к концу этой декады
в солнечных частях Соединённых Штатов
солнечное электричество будет стоить шесть центов за киловатт
в сравнении с 15 центами,
средними по стране.
А если у нас избыток энергии,
то у нас также в избытке вода.
Мы говорим о водных войнах.
Вы помните,
когда Карл Саган развернул космический корабль «Во́яджер»
обратно к Земле,
в 1990 после того, как достиг Сатурна?
Он сделал знаменитый снимок. Как он называется?
«Голубая точка».
Потому что мы живём на водной планете.
Наша планета на 70 процентов покрыта водой.
Да, 97,5 процента этого — солёная вода,
два процента — ледники,
и мы боремся за половину процента воды на этой планете,
но здесь тоже есть надежда.
Здесь технология выходит в сеть,
не 10, 20 лет назад,
сейчас.
Появляются нанотехнологии, наноматериалы.
У меня был разговор сегодня утром с Дином Каменом —
одним из величайших изобретателей стиля «сделай сам» —
мне хотелось бы поделиться с вами, он разрешил это сделать —
его технология называется «Рогатка»,
о которой многие из вас могли слышать,
она размером с маленький холодильник.
Она производит тысячу литров
чистой питьевой воды в день
на основе любого источника — морской воды, загрязнённой, стоков —
за менее чем два цента за литр.
Президент Coca-Cola уже дал согласие
провести серьёзное испытание
сотни единиц в развивающихся странах.
И если всё удастся,
в чем я абсолютно уверен,
Coca-Cola установит это оборудование
в 206 странах,
по всей планете.
Это одно из изобретений, реализованных на основе технологий,
которое существует сегодня.
И мы видели это на примере мобильных телефонов.
О боже, использование мобильных телефонов превысит 70 процентов
в развивающихся странах
к концу 2013 года.
Подумайте об этом,
у воина Масаи с мобильным телефоном посреди Кении
связь лучше,
чем у президента Рейгана 25 лет назад.
И если они используют Google для смартфонов,
им доступно больше знаний и информации,
чем президенту Клинтону 15 лет назад.
Они живут в мире информационного и коммуникационного изобилия,
о котором никто не мог предположить.
Более того, вещи,
на которые мы с вами
тратили десятки и сотни тысяч долларов —
GPS, HD видео и статические изображения,
библиотеки книг и музыки,
программы медицинской диагностики —
сейчас фактически обесцениваются и физически исчезают,
будучи встроенными в мобильный телефон.
Наверное, лучшее из этого то,
что находится на передовой здравоохранения.
В прошлом месяце я вместе с Qualcomm Foundation с удовольствием представил
премию в 10 миллионов долларов, называемую «Qualcomm Tricorder X Prize».
Мы бросаем вызов командам по всему миру,
чтобы они просто соединили все эти программы
в мобильном устройстве,
с которым можно разговаривать, потому что оно обладает искусственным интеллектом,
в которое можно покашлять, которое может взять кровь из пальца.
И для победы от него требуется способность ставить диагноз лучше,
чем команда дипломированных докторов.
Так что представьте себе это устройство
где-то посреди развивающегося мира, где нет докторов,
где 25 процентов населения чем-то больны,
а работников здравоохранения — всего 1,3 процента.
Когда это устройство получает комбинацию РНА или ДНА вируса,
которую не распознает,
оно подаёт сигнал в Центр контроля заболеваний
и предотвращает пандемию в первом же очаге.
Но здесь сокрыта самая большая сила для того,
чтобы поднять тему изобилия в мире.
Я называю это «восходящим миллиардом».
Эти белые полоски — население.
Мы только что перешагнули отметку в семь миллионов на Земле.
И, между прочим,
самой лучшей профилактикой демографического взрыва является
распространение образования
и улучшение здравоохранения в мире.
В 2010-м
два миллиарда людей подключились к сети,
вышли онлайн.
К 2020 году
увеличится с двух до пяти миллиардов
количество Интернет пользователей.
Три миллиарда новых умов,
от которых раньше не было ничего слышно,
присоединяются к мировой беседе.
Чего захотят эти люди?
Что они станут потреблять? Чего они будут жаждать?
И вместо экономического кризиса
мы получим самое большое экономическое вливание, чем когда-либо.
Эти люди представляют
десятки триллионов долларов,
вливающихся в мировую экономику.
И они станут здоровее,
используя Tricorder,
станут образованнее с помощью уроков Khan Academy
и фактически смогут использовать
3D печать и безграничные вычисления,
станут эффективнее, чем когда-либо прежде.
Так что же могут три миллиарда развивающихся,
здоровых, образованных, эффективных представителей человечества
нам дать?
Как насчёт ряда голосов, которых ещё никогда не было слышно.
Как насчёт дать возможность угнетённым,
где бы они ни были,
быть услышанными и призвать к действию
впервые за все времена?
Так что же привнесут эти три миллиарда людей?
Как насчёт достижений, которые мы не можем предвидеть?
Я узнал на X Prize,
что маленькие группы,
движимые своей страстью и с ясным видением,
могут делать поразительные вещи,
которые в прошлом были доступны
лишь большим корпорациям и правительствам.
Позвольте в конце поделиться с вами историей,
которая очень меня взволновала.
Некоторые из вас могли слышать об этой программе.
Это игра под названием «Foldit».
Она появилась в Университете Вашингтона в Сиэтле.
В этой игре каждый человек
может взять последовательность аминокислот
и догадаться, как будет свёртываться протеин.
То, как он сворачивается, определяет его структуру и функциональность.
Это очень важно в медицинских исследованиях.
И до сих пор это была задача суперкомпьютера.
В эту игру играли
университетские профессора и им подобные.
Буквально сотни тысяч людей
выходили онлайн и начали играть.
И оказалось, что сегодня на самом деле
человеческие механизмы распознавания шаблонов
лучше справляются со сворачиванием протеинов, чем лучшие компьютеры.
И вот эти люди увидели,
кто был лучший сворачиватель протеинов во всем мире,
это был не профессор Массачусетского технологического института,
не студент Калифорнийского технологического института,
это был человек из Англии, из Манчестера,
женщина, которая днём
была ассистентом администратора в реабилитационном центре,
а ночью — самым лучшим в мире сворачивателем протеинов.
Леди и джентльмены,
моя грандиозная уверенность
в будущем основывается на том,
что сейчас мы, как индивиды, обладаем наибольшими возможностями
решать величайшие проблемы этой планеты.
У нас есть оборудование с быстрорастущими технологиями.
У нас есть страсть к изобретениям «сделай сам».
У нас есть капитал техно-филантропов.
И у нас есть три миллиарда новых умов,
подключающихся к сети, чтобы вместе с нами работать
над решением великих проблем,
над тем, что мы должны сделать.
Нас ждут впереди выдающиеся десятилетия.
Спасибо.
(Аплодисменты)